vous êtes sur tandem TV et j'ai le plaisir d'être avec Hervé ganad Hervé ganad bonsoir bonsoir Jérôme bienvenue sur tandem TV vous êtes spécialiste en géopolitique et en sciences politique auteur de plusieurs ouvrages dont un manuel de géopolitique et un ouvrage sur la politique extérieure de l'Iran et j'ai souhaité vous inviter ce soir pour échanger avec vous et comprendre les bouleversements de ces derniers jours concernant la Syrie qui pourrait avoir de grandes conséquences sur le Moyen-Orient et sur Israël en particulier je rappelle aux auditeurs que cet entretien est enregistré nous sommes le lundi le pardon oui nous sommes le lundi 9 décembre la situation pouvant changer très vite les informations que vous allez nous
délivrer sont valables à ce jour et inviter également les téléspectateurs à s'abonner à la chaîne pour ne manquer aucune de nos émissions alors tout d'abord première question Hervé ganade est-ce que vous pouvez nous expliquer comment est-ce que ce régime qui était au pouvoir depuis près de 50 ans a pu tomber aussi vite j'ai pas envie de dire c'est très simple mais j'ai envie de dire euh le régime était quand même sous perfusion russe et sous perfusion iranienne c'était un régime aux abois le PIB avait euh été divisé par par deux à peu près il y avait d'énormes problèmes d'approvisionnement il y avait beaucoup d'énormément de pauvreté de chômage ça c'est la première chose deuxième chose au nord il y avait des révoltes des
révoltes on disait les rebelles d'un côté et puis les islamismes radicaux de l'autre et puis ça c'est la deuxième chose c'est-à-dire que c'était un pays fractionné il y avait la série utile et puis il y avait l'ensemble du territoire qui était qui était sous sous attaque et sous rbellion rbellion rebelle laïque d'un côté un peu le nationalisme de Michel la FLAC et puis c'està direire le parti basse mais parti basse laïque et puis il y avait aussi des islamistes radicaux qui étaient en de nombreuses composantes dont hetc c'est nouveau mais il y avait alnostra ça c'est la deuxième chose et la troisème chose c'est il y avait la pression du hzbollah qui intervenait souvent et qui permettait à la Syrie de rgime de Bachar alAssad de
pouvoir lutter contre ces rebelles et puis le hzbollah fait la bêtise euh et l'erreur je pense d'attaquer Israël ou de vouloir soutenir le Hamas je pense qu'il y avait une volonté iranienne d'endigement d'Israël au fond Israël était endigué par le Hamas par le hzbollah par les outil donc il y avait une politique iranienne de d'encercler Israël Israël avec sa puissance de feu non seulement est intervenu euh à Gaza mais aussi est intervenu au hbollah et le hzbollah a étaé réduit alors on sait pas si c'est 70 ou 80 % donc ça a considérablement affaibli et donc les rebelles ont profité de cette situation pour attaquer le régime de Bachar etassad qui était extraordinairement affaibli il n'avait plus sa route de secours hbolienne si je
peux me permettre on a l'impression que c'est un château de carte qui est tombé certains pensaient que ça prendrait des semain peut-être quelques mois c'est arrivé à une vitesse incroyable ça vous rappelle quoi Jérôme l'Afghanistan parce que le terrain était prêt le le les gens étaient prêts les gens en avaient marre par ma expression de cette de ce régime de ce régime autoritaire violent clanique et ils avaient l'espérance du printemps Arab donc faut pas oublier que derrière il y a de l'idéologie de liberté même si au fond ce qui pilote cette idéologie enfin cette révolte c'est l'idéologie de l'islam radical ça c'est la suentrée hein vous parlez de liberté il y a il y a quelques minutes est sorti une
information comme quoi il y aurait 300000000 prisonniers dans les prisons syriennes dont une grande partie va être libéré mais vous l'avez évoqué dans votre première réponse et peut-être qu'il faut rentrer un peu dans le détail pour comprendre les particularités de de la Syrie qui est ce pays de près de 20 million d'habitants mais qui est composé d'une multitude en fait de de communautés il y a beaucoup de communautés il y a une forte communauté euh sunnit il y a les alawites qui sont chiites 15 % de la population vous avez des Kurdes et vous avez la population chrétienne ça c'est la composante religieuse vous avez aussi une composante politique vous avez le le parti basse c'est-à-dire au fond le
parti basse laïque créé par Michel aflac en 48 qui a donné à le parti de de en Irak et puis vous avez le parti de Bachar etassad donc vous avez sur le plan politique et puis vous avez des composantes anti laïqu et anti basses qui sont des composantes religieuses issu d'Al-Qaïda issus de daesh enfin y a un peu de tout là-dedans et qui sont une forme de révolte et de combat contre l'état de Bachar et l'État l'État qui se veut laïque à travers des rebelles soutenu d'ailleurs à l'époque je crois que c'était par François Hollande donc vous avez au fond une multitude une kirielle de de de communauté religieuse et une kirrielle de partis politique et la guerre s'est faite sur au fond une sorte de réunion des contraires des contraires
religieuses et des contraires politiques pour abattre le régime parce qu'ilit le pays dans dans un état lamentable et même l'armée était lamentable donc toute façon ça ne pouvait c'est comme vous avez dit un chatau de car ça ne pouvait que tomber parce que là du coup on se retrouve avec ces groupes armés alors certains considérés comme terroristes d'autres pas forcément comme terroristes certains sont soutenus par la Turquie d'autres soutenus par les Américains euh il y a de l'islamisme radical mais pas que c'est c'est assez compliqué ce qui va se passer dans les les semaines qui viennent pour mettre en place un pouvoir essayer de trouver de la la stabilité et avec quelle garantie de protection pour
les différentes communautés ben là vous posez le problème de fond Jérôme et personnellement je crois pas vraiment à ce côté démocrate et cetera euh HTC al Julani qui travaillait à Idlib qui qui a rompu avec alnostra qui a créé HTC donc est un ancien daesh un ancien d'Al-Qaïda qui a créé une nouvelle branche euh donc dans c'est un islam c'est un islam radical he faut pas se leurer hein faut pas croire que c'est d'ailleurs quand vous regardez les imag des gens qui arrivent dans la ville vous trouvez pas que ça ressemble bougrement à daesh qui rve dans une ville ou au taliban il y a toujours cette notion de puissance sur un char la barbe le turban la kalashnikov il y a pas une femmes entre parenthèses quandelles sont interviewé
elles ont le turban elles ont la bourkaa presque c'est étonnamment la même chose c'est une photocopie donc quand vous dites qu'il y a une c'est c'est assez dramatique je pense que euh il faut pas se leurer le le responsable de HTC a subi à Idlib les foudres des islamistes radicaux des ouéas qui ont dit euh hors de question de faire de la liberté religieuse de donner la liberté aux femmes donc de toute façon c'est mon point de vue c'est que ça durera pas longtemps rapidement on va tourner en guerre civile et rapidement c'est les les islamistes radicaux qui vont prendre le dessus je pense que c'est un scénario à à l'Afghanistan qui va arriver et ça c'est dramatique pour le pour le pays et pour la région alors
d'autant plus alors j'allais vous dire que ce qui est très surprenant c'est que alors qu'en France certains s'inquiètent de mouvements migratoires qui pourrai amener des Syriens la plupart des images qu'on voit c'est plutôt des Syriens qui font la queue pour rentrer en Syrie on se dit ils se réjouissent extrêmement vite sans savoir où ils mettent ses pieds c'est les ID utiles est ce qui est 10 fois plus c'est ils pensent qu'ils vont avoir un régime de liberté mais je pense qu'en fin de compte le verre est dans le fruit et euh je je je veux pas faire le Prophète parce que ça sera extrêmement prétentieux de ma part Jérôme mais je pense que à terme ce sont les islamistes radicaux le les les plus
dures du régime les plus dures dans l'armée les plus dures au combat les plus dures dans l'idéologie qui vont gagner pourquoi parce que les gens qui veulent la liberté la démocratie il savent pas ce que c'est ça fait 70 ans mais même avant n'a jamais existé la démocratie en CIV donc de toute façon ils peuvent pas s'imaginer ce que c'est c'est un long processus C démocrate et c'est pas donné à tout le monde de pouvoir le comprendre surtout que dans le Moyen-Orient c'est assez clanique c'est clanique en Arabie Saoudite c'est clanique en ALG Algérie c'est clanique c'était clanique en Tunisie c'est clanique en Syrie ça va revenir clanique à travers un régime mais de toute façon il y a très peu de chance que ça soit
une vraie démocratie à l'occidentale je dirais même à une démocratie à l'israélienne alors justement parlant d'Israël quelles sont pour vous les conséquences à court terme pour Israël des bouleversements qui sont en cours ben moi je dis euh j'ai envie de dire bravo Israël et pauvre Israël bravo Israël parce qu'il av vaincu le Hamas c'est-à-dire en fin de compte et le hzbollah c'est-à-dire on dit les proxis moi j'ai envie de dire les provinces iraniennes parce que l'Iran veut voulait mettre une sorte d'Empire chite à la fatimide égyptienne à travers des provinces qu' commencé à conquérir il a essayé de conquérir l'Irak 60 % de ch au Hezbollah il a conquis le Liban c'est l'état du Levant en à Gaza il a conquis
à travers le Hamas donc Israël a la chance de s'être débarrassé d'un d'une volonté d'endigment chiite iranienne donc là c'est la victoire totale on a beau critiquer tout ce qu'on veut et cetera c'est victoirees totale sur le Hamas et le hzbollah et se ramène à la vitesse grandv au chameau au Galot j'aii envie de dire un régime islamiste radical ass ses portes au niveau du Golan donc pour Israël c'est à la fois une libération parce qu'il a cassé le Hezbollah donc c'est-à-dire euh la pompe d'amorçage de l'Iran qui qui euh euh donnait un un danger au nord d'Israël il y a plus de 60000 personnes les déplacé donc c'était plus un état Israël c'était un état de déplacé au au sud c'était le Gaza déplacé au nord c'était déplacé
donc en ce sens-là l'Iran avait presque gagné en cassant Israël dans sa légitimité régalienne donc Israël a eu la chance non pas la chance a eu la chance et la volonté et de pouvoir casser ça donc il s'est lib de ces contraintes de cet endigment et je dis pauvre Israël il termine un travail de liberté de réparation de volonté et ça mène un régime catastrophique en Syrie voilà vous savez ça me fait juste penser parenthèse à la première guerre du Liban qui s'était faite contre les terroristes palestiniens qu'on a mis dehors et on a gagné le hzbollah et ben c'est vous avez entièrement raison et le le problème c'est qu'en fin de compte je pense que l'histoire de la Palestine c'est un PR texte c'est l' arronger des pays arabes
pour pouvoir essayer de reconquérir un territoire parce que ils sont obsédés je pense par le le grand empire des abassdes ou des ayades qui n'existera plus puisque maintenant il y a l'éthanation donc c'est des choses qui malheureusement sont toujours présentes et certes de prétextes mais là vous avez raison c'est que en Syrie vous avez un régime qui va arriver de manière radicale et le problème c'est qu' peut faire Tach d'huile c'est une sorte de de théorie de Domino moi je le Liban c'est catastrophique donc je vois pas le Liban remonter facilement surtout que le Hezbollah va se reconstitué d'une autre manière puis il y a l'Irak qui pourrait tomber parce que n'oublie pas n'oubliez pas que l'Irak est assez fragile et
c'est aussi une communauté alors il y a beaucoup de ch mais c'est une communauté et puis il y a la Jordanie les frères al j'allais vous dire on a déjà vu dans la presse des inquiétudes pour la la couronne jordanienne dont Israël a besoin en tant qu'allier régional oui ben le problème c'est qu'en fin de compte aux dernières élections les Frères musulmans sont arrivés numéro 1 donc une alliance avec les Syriens euh j'ai envie de dire pourquoi pas donc c'est le danger à venir c'est une deuxème alors qu'il y avait un un arc chite d'andicment euh qui provenait de l'Iran contre Israël et cette menace a été arrêtée quoique la menace iranienne elle est toujours là avec le nuclére on pourra en rediscuter parce que elle est
toujours présente c'est pas le sujet c'est la Syrie pardon je du sujet Jérôme mais j'y pensais bien sûr c'est toujours présent faut pas et et j'ai envie de dire euh Israël a cassé cette menace iranienne l'Arque chit arrive au Galot une menace djihadiste sunnite qui risque d'être un nouveau problème pour Israël pour sa sécurité au niveau de de l'axe Syrie Jordanie et et c'est la je pense l'une des futures menaces qui menace Israël si je peux me permettre et après on parle de l'Iran je veux bien parce que avec grand plaisir alors j'avais une question sur un autre grand acteur de la région dont on n' pas encore parlé ce soir c'est la Turquie qui a aussi joué ses pion dans cette affaire euh et on se
demande dans quel à quel jeu joue joue Erdogan dans dans cette cette reconstruction des cartes bah le problème c'est le traité de Sèvre en 1901 qui dit il faut un état au Kurdistan et en 1923 vous avez le Traité de Lausanne dans lequel les ataturc dit ça sera la Turquie et rien que la Turquie après les éléments périphériques comme l'Arménie les cures font parti éventuellement de la Turquie mais ce sont des éléments périphériques nous ce qu'on veut c'est la Turquie de base plus le bosph il y a la lutte pour le bosfor et donc la problématique de la Turquie c'est qu'ils sont obsédés par les Kurdes et vous avez des Kurdes en Syrie du Nord donc les pauvres Kurdes sont baladés entre daesh ou alnostra ou les rebelles
djihadistes d'un côté et la Turquie qui appuie ses rebelles pour liquider les Kurdes qui représentent une menace donc vous avez entièrement raison Jérôme les Turcs ne sont pas très nets ils sont pas très nets parce que justement dans leur déclaration dans leur anti dans leur déclaration antietanaho anti-israélienne mais en plus ils sont pas très netes parce que on pense que ils ont un peu armé les rebelles de façon à pouvoir liquider les Kurdes au nord donc c'est le leur obsession euh de liquidation fait que euh ils peuvent être des amis de ces fameux rebelles dihadistes en plus donc on se retrouve pardon pardon en plus Erdogan c'est un peu les Frères musulmans c'est un peu le bras armé des Frères musulmans donc il c'est plus la
Turquie laïque datat turque hein ça a quand même un peu basculé dans les déclarations dans les actes euh il y a qu'à voir comment il a transformé saint Sophie de Constantinople ça ce sont des des actes réels donc je on l'a vu à de nombreuses reprises voilà donc je dis euh et puis c'est la fuite en avant au niveau de l'Arménie hein il y a eu quand même un génocide d'un million en 1915 donc tous ces faits me font penser à ce que la Turquie représente une nation ambigue ambigu parce qu'elle est dans le temps ambigu parce qu'elle accueille les bases d'inque les bases américaines mais ambigu parce que Erdogan a une politique étrangère agressive et pro Islam et ça c'est très gênant pense qu'on arrivera à un moment
où il pourra plus jouer sur les deux tableaux à être dans l'OT temp accueillir des Américains pousser les CDES dans le le nord-est de de la Syrie vers les bases américaines et faire ses déclarations antioccidental il y a un moment où ça ça risque d'être d'être compliqué mais revenons sur la question iranienne j'allais justement vous interroger là-dessus l'affaiblissement du esbola la chute de Bachar alAssad font penser que l'Iran aura tout intérêt à accélérer au plus vite son programme nucléaire pour se protéger contre des éventuels attaque qui pourrait arriver très rapidement vous avez raison gér mais j'ai envie de vous dire c'est l'arroseur arrosé il voulait l'Iran voulait Iguer Israël à travers ces provinces du
hbolla ces provinces du lovant ces provinces au Yémen et en fin de compte avec le déclenchement de la guerre et la lutte d'Israël la lutte légitime d'Israël contre le Hamas et le hzbollah et bien ce château de carte est cassé maintenant si en Syrie vous avez un régime radical proche d'Al-Qaïda on a beau dire qu'ils ont rompu ils on rompu comme comme moi je peux être Picard quoi c'estàd que c'est ce sont des mensonges ils sont toujours Al-Qaïda ils sont toujours daesh plus l'Afghanistan je pense que l'Iran est en train de subir un indigment sunite radical et pour lutter contre ça euh ils vont accélérer leur programme nucléaire je suis 10000 fois et c'est d'autant 10000 fois d'accord avec vous Jérôme et
c'est d'autant plus grave que c'est un régime qui essaie de se sanctuiriser pour justement éviter d'être attaqué de l'extérieur et de mettre leur légitimité en avant à travers la bombe nucléaire ça c'est très grave pour trois raisons c'est grave pour Israël parce que l'Iran a un objectif de détruire Israël c'est grave pour le Moyen-Orient pour l'équilibre et c'est grave pour pour les autres nations parce que si l'Iran a la bombe atomique ça va faire une course aux armements bien sûr c'est la porte ver mal barré je peux vous le dire que c'est pas le moment avec tous les défis que l'on a intelligence artificielle climat population éducation de se lancer dans des armes qui sont utiles hein mais
qui sont d'un autre temps maintenant il y a des il y a des choses qui sont encore plus graves que la momatonie j'ai envie de dire alors merci beaucoup dernière question et et là on va sortir de l'analyse et peut-être partir un peu plus sur de la la géopolitique fiction le monde va être bouleversé par l'arrivée au pouvoir le 20 le 20 janvier de Donald Trump certains s'imaginent déjà qu'il pourrait favoriser un rapprochement entre l'Arabie Saoudite et Israël et que ça pourrait redessiner encore une fois la carte les cartes et les alliances de de la région pronostique ou avis sur cette question ouais alors j'ai envie de dire c'est pas Trump c'est Israël qui grâce à son courage et à ses actions va redéfinir le
Moyen-Orient c'est pas la mairie je pense queon pense que toujours Trump est arrivé c'est le Dex Makina mais au départ qui a cassé le hzbolla qui a eu le courage de rentrer qui a eu le courage d'aller casser la figure passer ma expression Jérôme ou Hamas c'est Israël bien sûr il y a de l'aide américaine il y a de l'aide des Britanniques pour tout ce qui est drone envoyé par les outi je suis d'accord avec vous mais au départ c'est parce qu'il y a eu cette attaque du 7 octobre qui a mis en péril Israël qui a fait que il y a une surréaction et les cartes sont petit à petit redéfinies par par Israël vis-à-vis du Liban vis-à-vis alors la Syrie c'est vrai que là ça c'est une contradiction par rapport à mon raisonnement mais il y a
une on redessine les cartes et l'Arabie Saoudite je pense grâce à Trump qui va arriver c'est vrai va signer je pense les accords de d'Abraham les accords 2 d'Abraham euh im j'espère qu'un jour pour Israël il y aura les accords de Cyrus 2 avec l'Iran avec un changement de régime Trump qu'est-ce qu'il peut faire il peut accélérer les choses de façon à ce que ça soit plus rigoureux plus plus légal mais faut pas oublier que Trump défend l'Amérique et ses intérêts et quel est l'intérêt de Trump sur le plan politique c'est d'abord la l'économie ce qu'il veut retrouver sont des marchés démarcher en Arabie Saoudite démarcher en Iran parce qu'il y a 80 millions de personnes qui ont besoin donc faut pas se leurer si il y a une
carte qui est redessinée grâce en parti aux actions de Sal et d'Israël il faut pas oublier que Trump va disara fait la mise mais cela sera là pour défendre les intérêts américains et économi il a promis à l'Amérique euh peu d'inflation un PIB progressif il va falloir vendre parce que le marché intérieur s sououffle un peu et l'Amérique est toujours aussi forte quand elle va à l'extérieur donc il y a des cartes qui vont être redessinées mais tout était en gestation grâce aux actions d'Israël je pense je dis pas qu'il va rafler la mise mais il va consolider voilà il va consolider les choses qui allaient commencer à à arriver sa le problème c'est le problème syrien on sait pas comment ça va se passer parce que si c'est un problème
d'Islam radical avec la Jordanie avec lié avec l' ça risque d'être un grave problème parce que je vais finir par là-dessus jérô mais je suis heureux d'être à tandem donc j'ai tendance à être bavard avec plaisir c'est un plaisir partager le régime de HTC tous les journalistes pas tous les journalistes tous les experts que j'entends à la télé française c'est nationaliste c'est pour la Syrie non non c'est l'islam radical ils veulent faire un califat ça va revenir à la vitesse grand c'est de croire que c'est du nationalisme je n'y crois pas une seconde partage votre analyse mais c'est vrai que beaucoup sont poussés par la joie de voir le départ de Bachar elAssad le boucher de Damas et ont tendance à
être encore un peu trop sur leur nuag et je pense que la réalité va va vite leur leur claquer quand ils verront ce qui va se passer sur le terrain en tout cas Hervé ganat c'était un grand plaisir d'être avec vous sur tandem TV pour vos analyse passionnante expert en en géopolitique et j'espère qu'on aura très vite l'occasion de se rrouver sur tandem TVA à votre disposition il y a deux sujets qui vont arriver le bombardement je pense des installations néir iraniennes et la mort de ramene vous pourrez me rappeler quand vous voudrez si vous si vous le souhaitez avec grand plaisir merci beaucoup à très bientôt très bonne soirée merci Jérôme à bientôt merci merci [Musique]